Biografia: Bertha Lutz

Nasceu em São Paulo, em 1894 e faleceu no Rio em 1976. Era filha do cientista e 
pioneiro da Medicina Tropical, Adolfo Lutz. Estudou na Europa, onde tomou contato 
com a explosiva campanha sufragista inglesa. Em 1918, em Paris, licenciou-se em 
Sciences na Sorbonne e retornou para o Brasil. Desde seu regresso, Bertha tornou-se 
uma defensora incansável dos direitos da mulher. Suas idéias começaram a ser 
divulgadas para a sociedade brasileira com a publicação de um artigo em resposta 
a um colunista de um jornal carioca, segundo o qual os progressos femininos nos 
EUA e na Inglaterra não exerciam grande influência na vida das mulheres brasileiras.
 Em sua indignada resposta, publicada na Revista da Semana, Bertha convocava as 
mulheres brasileiras a fundarem uma associação para lutar por seus direitos. 
Em 1919, prestou concurso público para bióloga do Museu Nacional, passando a ser 
a segunda brasileira a ingressar no serviço público. Lá, trabalhou por quarenta 
e seis anos e construiu uma reputação internacional como cientista. Bertha decidiu 
cursar Direito na Faculdade do Rio de Janeiro e graduou-se advogada em 1933. 
Em 1930, um projeto que estendia às mulheres o direito de voto chegou a ser 
aprovado em segunda discussão naquela casa, mas o movimento político de outubro 
de 1930 suspendeu as atividades parlamentares. No ano seguinte, quando as forças 
políticas democráticas pressionavam pela realização de eleições, Getúlio Vargas 
nomeou Bertha para integrar uma comissão de juristas encarregada de elaborar o 
Código Eleitoral. Quando repercutindo as lutas do movimento feminista internacional 
a ONU estabeleceu o ano de 1975 como o Ano Internacional da Mulher, Bertha foi 
convidada pelo governo brasileiro, numa justa homenagem, a integrar a delegação 
brasileira no primeiro Congresso Internacional da Mulher, promovido pelas Nações 
Unidas. Este foi o seu último ato em prol da melhoria da condição feminina. 
Bertha nunca casou. Provavelmente, a ativista política e cientista abdicou do 
casamento e de constituir família devido às dificuldades de conciliar todos 
esses papéis.  Como cientista, Bertha atuou por quatro décadas como docente e 
pesquisadora do Museu Nacional, no Rio de Janeiro e nessa atividade foi reconhecida 
internacionalmente por sua valiosa contribuição na pesquisa zoológica, especificamente 
de espécies anfíbias brasileiras. Foi uma apaixonada pela botânica, como pode ser 
comprovado pela leitura dos relatórios do Museu Nacional. Descobriu entre outras a 
Liolaremus Lutzae (lagartixa de praia) e várias Hylas. Publicou vários artigos 
sobre a coleção de Anfíbios Anuros do seu pai, Adolpho Lutz, bem como organizou o 
primeiro herbário dele, num projeto financiado pelo recém criado CNPq.